---
title: 创建GUI内为2D贴图、手持为3D模型的物品（一）
author: Sonnenlicht
date: 2024-03-22 00:00:00 +0800
categories:
  - Blogging
  - Tutorial
tags:
  - tutorial
---
在阅览本文之前，我们需要具备Java基础和Minecraft Mod开发的一些基础知识，文章将会省略一些相对简单的内容。

作者水平有限，本文内容仅供参考；如有错误，还请指正。

## **序**

在原版Minecraft中，有一些物品（如三叉戟、望远镜）具备这样的特征：**在GUI中它显示为2D贴图，在实际持有物品时，显示为3D模型**。

如果我们也想让自己的物品呈现这样的特性，该如何去实现呢？

在Forge加载器下，有两种比较常用的方式来实现这个功能。

一是使用`BlockEntityWithoutLevelRenderer`，二是使用Forge提供的
自定义模型加载器 `SeparateTransformsModelBuilder`。

利用后者实现功能的教程：[]。

本文 《创建GUI内为2D贴图、手持为3D模型的物品（一）》是使用`BlockEntityWithoutLevelRenderer`实现该功能的教程。

模组加载器：Forge/NeoForge

Minecraft版本：1.20.1
## **实现 BlockEntityWithoutLevelRenderer 类**

我们可以在`ItemRenderer`类中找到原版三叉戟特殊渲染的实现。

可以发现，这一部分内容是固定的，无法直接添加自定义内容，你当然可以使用mixin来完成这一需求。但Forge提供了一个名为`IClientItemExtensions`的接口，便于开发者实现物品在客户端的渲染拓展（如 修改呈现于不同上下文物品信息的字体、调整物品的渲染堆栈、添加自定义渲染等）。

为了让物品呈现不同的渲染，阅览接口得知，呈现不同的渲染需要在`IClientItemExtensions`接口的实现中重写`getCustomRenderer()`方法，该方法默认返回 原版的物品方块实体渲染器。
```java
// IClientItemExtensions接口的默认方法
default BlockEntityWithoutLevelRenderer getCustomRenderer()  
{  
    return Minecraft.getInstance().getItemRenderer().getBlockEntityRenderer();  
}
```
我们需要实现BlockEntityWithoutLevelRenderer类，这个类在不同forge版本中的名称不同，可参考以下表格：

| 版本                |                   类名                   |
| ----------------- | :------------------------------------: |
| `1.12.x ~ 1.13.x` |   TileEntityItemStackRenderer(TEISR)   |
| `1.14.x ~ 1.16.x` |   ItemStackTileEntityRenderer(ISTER)   |
| `1.17.x ~ 1.20.x` | BlockEntityWithoutLevelRenderer(BEWLR) |

现在我们来实现这个类，其构造函数填入Minecraft实例内的两个默认getter方法即可：
```java
public class SpecialItemRenderer extends BlockEntityWithoutLevelRenderer {  
    private SpecialItemRenderer() {  
    super(Minecraft.getInstance().getBlockEntityRenderDispatcher(), Minecraft.getInstance().getEntityModels());  
    }  
  
    @Override  
    public void renderByItem(ItemStack itemStackIn, ItemDisplayContext transformType, PoseStack matrixStackIn, MultiBufferSource bufferIn, int combinedLightIn, int combinedOverlayIn) {  
        //...
    }    
}
```
这个类需要重写 `renderByItem`方法，在该方法内进行物品的渲染。

forge文档中说明，在多数情况下，该类仅需有一个实例存在于模组之中，也就是使用`单例模式`实现，仅在第一次调用时创建实例。
```java
private static Supplier<SpecialItemRenderer> INSTANCE;  
  
public static Supplier<SpecialItemRenderer> instance() {  
    if (INSTANCE == null) {  
        INSTANCE = Suppliers.memoize(SpecialItemRenderer::new);  
    }  
    return INSTANCE;  
}
```
当然，你可以直接写为：
```java
public  static Supplier<SpecialItemRenderer> INSTANCE = Suppliers.memoize(SpecialItemRenderer::new);
```
这里采用`Guava`提供的一个 线程安全 + 持久缓存 的函数式接口 `Suppliers.memoize`来创建单例。

## **实现 IClientItemExtensions**

我们还需要实现`IClientItemExtensions`接口，以便物品类加载使用。

在刚刚创建的类`SpecialItemRenderer`中实现`IClientItemExtensions`：
```java
public static final IClientItemExtensions ITEM_EXTENSION = Util.make(() -> new IClientItemExtensions() {  
    @Override  
    public BlockEntityWithoutLevelRenderer getCustomRenderer() {  
        return instance().get();  
    }  
});
```
调用`net.minecraft`包下的工具类`Util`的静态方法`make()`来创建`IClientItemExtensions`的匿名实例，并重写`getCustomRenderer()`方法，返回刚才我们创建的单例。

## **创建物品**

### **创建物品类**

#### **创建目标物品**
先创建一个简单的物品类，作为我们想要呈现不同的模型的物品。

其构造函数填入默认参数即可。
```java
public class ItemTestSword extends Item {  
    public ItemTestSword(Properties properties) {  
        super(properties);  
    }  
}
```

接下来要重写`initializeClient`方法，该方法的参数接受一个`Consumer<IClientItemExtensions>`类型的对象。

> `Consumer`是Java中的一个函数式接口，它表示接受一个输入参数并且不返回结果的操作。
{: .prompt-tip }
```java
@Override  
public void initializeClient(Consumer<IClientItemExtensions> consumer) {  
    consumer.accept(SpecialItemRenderer.ITEM_EXTENSION);  
}
```
该Consumer需要接受 `IClientItemExtensions`接口的一个实现，调用之前实现的常量对象`ITEM_EXTENSION`。

#### **创建仅注册物品**
为了“托管”一个在GUI内和实际手部持有时，拥有不同呈现类型的物品的模型，最简单的方法是创建两个物品，一个采用在GUI内时的模型，一个采用实际持有时的模型。

创建仅注册的物品类：
```java
public class ItemInventoryOnly extends Item {  
    public ItemInventoryOnly(Properties properties) {  
        super(properties);  
    }  
}
```

### **注册**

#### **注册物品**

对想要更改呈现的物品和两个“托管”模型的物品进行注册。
```java
public class ItemRegistry {  
    public static final DeferredRegister<Item> ITEMS = DeferredRegister.create(ForgeRegistries.ITEMS, ModuleMisc.MOD_ID); 
  
    public static final RegistryObject<Item> SWORD = ITEMS.register("sword", () -> new ItemTestSword(new Item.Properties()));  
  
    public static final RegistryObject<Item> SWORD_HAND = ITEMS.register("sword_hand", () -> new ItemInventoryOnly(new Item.Properties()));  
  
    public static final RegistryObject<Item> SWORD_GUI = ITEMS.register("sword_gui", () -> new ItemInventoryOnly(new Item.Properties()));  
}
```

#### **注册创造模式标签**

将物品添加进标签时，跳过对`ItemInventoryOnly`的添加。
```java
public class CreativeTabRegistry {  
    public static final DeferredRegister<CreativeModeTab> TABS = DeferredRegister.create(Registries.CREATIVE_MODE_TAB, ModuleMisc.MOD_ID);  
  
    public static final RegistryObject<CreativeModeTab> MOD_TAB = TABS.register(ModuleMisc.MOD_ID, () -> CreativeModeTab.builder()  
            .title(Component.translatable("itemGroup." + ModuleMisc.MOD_ID))  
            .icon(() -> new ItemStack(Items.DIAMOND_SWORD))  
            .displayItems((enabledFeatures, output) -> {  
                for (RegistryObject<Item> item : ItemRegistry.ITEMS.getEntries()) {  
                    if (!(item.get() instanceof ItemInventoryOnly)) {  
                        output.accept(item.get());  
                    }  
                }            
            })
            .build());  
}
```

#### **在MOD主类完成注册**
将物品和标签的注册类添加到MOD主类，完成注册。
```java
MOD_EVENT_BUS = FMLJavaModLoadingContext.get().getModEventBus();  
ItemRegistry.ITEMS.register(MOD_EVENT_BUS);  
CreativeTabRegistry.TABS.register(MOD_EVENT_BUS);
```

## **自定义渲染**

现在回到我们创建的`SpecialItemRenderer`类，实现`renderByItem`的具体内容。
```java
@Override  
public void renderByItem(ItemStack itemStackIn, ItemDisplayContext transformType, PoseStack matrixStackIn, MultiBufferSource bufferIn, int combinedLightIn, int combinedOverlayIn) {  
    Level level = Minecraft.getInstance().level;  
    if (itemStackIn.getItem() == ItemRegistry.SWORD.get()) {  
        matrixStackIn.translate(0.5F, 0.5f, 0.5f);  
        ItemStack hand = new ItemStack(ItemRegistry.SWORD_HAND.get());  
        ItemStack gui = new ItemStack(ItemRegistry.SWORD_GUI.get());  
        if (transformType == ItemDisplayContext.THIRD_PERSON_LEFT_HAND || transformType == ItemDisplayContext.THIRD_PERSON_RIGHT_HAND || transformType == ItemDisplayContext.FIRST_PERSON_RIGHT_HAND || transformType == ItemDisplayContext.FIRST_PERSON_LEFT_HAND) {  
            Minecraft.getInstance().getItemRenderer().renderStatic(hand, transformType, combinedLightIn, combinedOverlayIn, matrixStackIn, bufferIn, level, 0);  
        } else {  
            Minecraft.getInstance().getItemRenderer().renderStatic(gui, transformType, transformType == ItemDisplayContext.GROUND ? combinedLightIn : 240, combinedOverlayIn, matrixStackIn, bufferIn, level, 0);  
        }  
    }}
```
`renderByItem`方法一共传入6个参数，分别为：
- `ItemStack`：物品堆。即为被“实例化”的实际物品，参数传入的是应用了`SpecialItemRenderer`的物品的物品堆，`ItemTestSword`的一个`ItemStack`实例就会被传入。
- `ItemDisplayContext`：物品呈现上下文。可以理解为物品的烘培模型在不同位置的呈现模式，具体可查阅forge/neoforge 的文档：

> [Transform | NeoForged docs](https://docs.neoforged.net/docs/rendering/modelloaders/transform/#itemdisplaycontext)
> 
> [Transform - Forge Documentation (minecraftforge.net)](https://docs.minecraftforge.net/en/1.20.x/rendering/modelloaders/transform/)

- `PoseStack`：渲染堆栈，用于物品渲染时的矩阵变换。
- `MultiBufferSource`：多缓冲源。可以作为一个访问`vertex consumer`的渲染缓冲区。
- `combinedLightIn`：渲染光照。用于渲染的给定渲染位置的光照级别，由`LightTexture.pack`方法将天空光照和方块光照打包成一个单独的整数值。
- `combinedOverlayIn`：渲染覆盖。这一参数主要用于实体受伤时的红色调，还有 Creeper 爆炸时的白色调，如没有特殊需求，不需要修改。

当物品堆是一个`ItemTestSword`的`ItemStack`实例时，执行我们重写的渲染。

我们首先要对渲染堆栈进行操作，`matrixStackIn.translate(0.5F, 0.5f, 0.5f);  `这一步是将物品的渲染位置进行偏移，得到正确的渲染位置。

>  在渲染堆栈传入之前、原版ItemRenderer类中的render方法中，将矩阵偏移了x:-0.5F, y:-0.5F, z:-0.5F，因此这里要偏移回去。 
{: .prompt-info }

随后，创建两个`ItemStack`实例，分别提供 物品在非GUI和GUI内时的烘培模型。

检测`ItemDisplayContext`，在第三人称和第一人称状态下，使用3D模型的物品堆参与渲染；其余状态采用纯贴图的物品堆参与渲染。

`renderStatic`是`ItemRenderer`类中的一个方法，用于渲染物品的烘培模型。`renderStatic`方法的最后一个参数`seed`填入0，可理解为不使用该参数参与随机运算。

在渲染GUI内的物品时，还需要对物品的光照进行调整，在地面上时，接受实际光照参数；在GUI内时，应无视环境光设为最大方块光照亮度。

>  原版的LightTexture类中，对亮度常量进行如下定义：
>
	**FULL_BRIGHT = 15728880**;  (1111 0000 0000 0000 1111 0000)
>
	**FULL_SKY = 15728640**;  (1111 0000 0000 0000 0000 0000)
>
	**FULL_BLOCK = 240**; (11110000)

#### **添加物品模型和材质**

到此处，我们已经完成了物品的创建、注册和自定义渲染部分的代码。

接下来需要为它添加模型和材质，`resources`目录下的文件可参考如下：
```
resources
├── assets
│   └── module_misc
│       ├── lang
│       │   └── en_us.json
│       │   └── zh_CN.json
│       │   
│       ├── models
│       │  └── item
│       │     └── sword.json
│       │     └── sword_gui.json
│       │     └── sword_hand.json
│       └── textures
│           └── item
│              └── sword_gui.png
│              └── sword_hand.png
├── META-INF
│   └── mods.toml
└── pack.mcmeta

```

我们先创建 `models` 目录下的json模型文件 `sword.json`，该模型文件作为实际上被加载的物品的模型。
```json
{  
   "parent": "builtin/entity",  
   "gui_light": "front",  
   "ambientocclusion": true,  
   "display": {  
      "thirdperson_righthand": {  
         "translation": [0, 0, 0]  
      },  
      "thirdperson_lefthand": {  
         "translation": [0, 0, 0]  
      },  
      "firstperson_righthand": {  
         "translation": [0, 0, 0]  
      },  
      "firstperson_lefthand": {  
         "translation": [0, 0, 0]  
      },  
      "ground": {  
         "translation": [0, 0, 0]  
      },  
      "gui": {  
         "translation": [0, 0, 0]  
      },  
      "head": {  
         "translation": [0, 0, 0]  
      },  
      "fixed": {  
         "translation": [0, 0, 0]  
      }  
   }  
}
```
- `"parent"` 表示该物品模型的父模型的Path，这里的值是 `builtin/entity`。

> 在原版`ModelBakery`类的`loadBlockModel`方法中，`builtin/entity`是作为方块实体物品模型加载的`ResourceLocation`（资源定位符）的虚拟路径。在前面，我们利用了方块实体渲染器重写了物品的渲染，这里的模型也要选取方块实体模型。实际渲染中，它的模型类为`BuiltInModel`，是一个烘培模型接口的实现。
{: .prompt-tip }

- `"gui_light"` 表示从哪个位置对模型进行光照和阴影，这里选用了前向位置`front`。
- `"ambientocclusion"` 表示是否启用环境光遮蔽。这里的值为启用。
- 这里实际上还省略了属性 `render_type`，它用于指定烘培模型的渲染类型。
- `"display"` 表示物品位于不同呈现类型下相对于初始渲染状态的调整值，这里填入全0，对3D模型的调整最好放到3D模型文件的`"display"`属性中进行。

创建 json模型文件 `sword_hand.json`，作为物品的3D模型（省略模型和呈现部分）。
```json
{  
   "texture_size": [32, 32],  
   "textures": {  
      "0": "module_misc:item/sword_hand",  
      "particle": "module_misc:item/sword_hand"  
   },  
   "elements": [  

   ],  
   "display": {  
  
   },  
   "groups": [  
	
   ]  
}
```
3D模型json可由建模软件如 `BlockBench` 直接生成，大多数情况下，只需对模组ID部分和材质路径部分修改。这一部分的属性的用途，在许多模组教程中都有所提及，这里不再赘述。

创建 json模型文件`sword_gui.json`，作为物品的2D模型。
```json
{  
   "parent": "minecraft:item/generated",  
   "textures": {  
      "layer0": "module_misc:item/sword_gui"  
   }  
}
```
该模型中 `"parent"`属性的值是 `"minecraft:item/generated"`，即该模型的模型由minecraft数据包中`generated.json`提供。诸如`display`等属性已经在 ` generated.json`中进行调整，我们这里只需要指定它的2D材质路径。
> 在` generated.json`中，其父模型被指定为`"builtin/generated"`，在原版`ModelBakery`类的`loadBlockModel`方法中，`builtin/generated`是作为普通物品模型加载的`ResourceLocation`（资源定位符）的虚拟路径。
> 该类型的模型 采用`ItemModelGenerator`类的`generateBlockModel`方法、`BlockModel`的`bake`方法 生成体素烘培模型。
{: .prompt-tip }

至此，我们已经实现了利用 物品方块实体渲染 呈现在GUI中为2D模型，在手持时为3D模型的功能。

>  类似实现参考：
>
>  暮色森林：[TwilightForest](https://github.com/TeamTwilight/twilightforest/blob/1.20.x/src/main/java/twilightforest/client/ISTER.java#L55)
>
>  Alex的生物：[Alex'sMobs](https://github.com/AlexModGuy/AlexsMobs/blob/1.20/src/main/java/com/github/alexthe666/alexsmobs/client/render/AMItemstackRenderer.java#L42)
{: .prompt-info }
